<!-- title: 1. Resumo | url: https://outline.seazone.com.br/doc/1-resumo-KJ7ZPms7MV | area: Tecnologia -->

# 1. Resumo

## **1.1 Introdução e objetivo**

* O processo de Onboarding é um processo trabalhoso e possui fontes de dados nos times do Comercial e Onboarding. A comunicação (gatilho) entre processos é feita por google forms e gera emails de avisos para Seazone.
* Este discovery tem como como objetivo otimizar a comunicação entre as áreas da Seazone; evitar a duplicidade ou até triplicidade na inserção de dados, melhorando o fluxo de trabalho do time do onboarding e dar visibilidade ao processo de Onboarding, tornando mais transparente o processo para os usuários Proprietário e Anfitrião

## **1.2 Para quem é?**

As oportunidades apresentadas são pensadas para os usuários do Onboarding, franqueados/Anfitriões e cliente/Proprietário e envolvem no processo o time do Comercial e OTA.

## **1.2 Glossário**

* **Comercial:** time responsável por fazer o contato inicial com o proprietário, fazer a negociação, coletar informações contratuais e formalizar o contrato.
* **Onboarding:** time responsável por fazer o processo de verificação e adequação do imóvel, acompanhando todo o trâmite que segue após a assinatura do contrato, até a ativação do anúncio.
* **OTA:** time responsável por inserir os anúncios nas plataformas que a Seazone utiliza para anunciar os imóveis (Stays, AirBnb, Booking e Expedia).
* **Franqueado/Anfitrião:** pessoa responsável por fazer a vistoria no imóvel, verificando as comodidades e repassando as informações para o time do Onboarding. O anfitrião também trabalha diretamente com o time do Atendimento quando o imóvel já está apto para locação.
* **Cliente/Proprietário:** pessoa proprietária do imóvel, que tem contato de interesse inicial com o time do Comercial, passando para o Onboarding, e CS.
* **Imóvel Fase 1:** Aluguel de temporada em resorts e hotéis
* **Imóvel Fase 2:** Aluguel de temporada em casas e apartamentos fora de hotéis